# 如何在工作中做特别的那个你？工作能力快速成长的思维



## 开始之前

----------------------------------------

很多人问我，为什么你的工作进度总是比别人快？如果我回答因为。。。因为。。。所以。。。那么大多数人听完不久就忘了。所以此文打算以分析思维的方式，深入的剖析到底是什么造成了工作成长中的区别。



在工作中，我们可以获得知识和经验，知识和经验都是死的，但是有人就是有\*\*把知识和经验活用的能力\*\*，就像把生物学用到交通工具上，有的人把自动化的\[状态机\]\[d63346de\]\(state machine\)理念用到了编程中，这里我打算把架构知识中的 \[MVC\]\[141dab86\]\(Model-View-Controller\)和 \[MVVM\]\[7766f05e\]\(Model-View-ViewModel\)的概念运用到邮局工作中，以此为例讲解此文的核心思想 --- \*\*高效\*\*，\*\*重复使用\*\*，\*\*易查错\*\*。



  \[d63346de\]: http://baike.baidu.com/item/状态机 "state-machine"

  \[141dab86\]: https://en.wikipedia.org/wiki/Model–view–controller "MVC"

  \[7766f05e\]: https://en.wikipedia.org/wiki/Model–view–viewmodel "MVVM"





当然我本身并不在邮局工作，也不了解邮局的工作，但是这里主要讲解思维，而不是教大家如何去邮局应聘工作。



\#\#\#\# 怎么理解MVC ?



MVC是\[业务逻辑\]\[79ebba3d\]\(business logic\)架构的一种概念。





  \[79ebba3d\]: https://segmentfault.com/q/1010000002599205 "business logic"





M即Model, 数据模型，负责向V和C提供所需要的数据。在邮局的例子中，我们可以把每天要寄的信看作是Model，一个数据模型，这个数据模型包括寄信人信息，收信人信息和邮件类型。



C即Controller, 控制器，负责M和V之间数据的加工处理。在邮局的例子中，邮局的前台工作人员就相当于一个控制中心，负责把客户送来要寄的信进行检查，收费，归纳，然后等着邮递员去投递。



V即View,视图，负责把控制器V处理好的数据展示给需要的人看。在邮局的例子中，投递员就相当于一个视图，把信展示（投递）给对应的收信人。



整个信件的业务是这样一个数据结构，\`M输入--&gt; C处理中心 --&gt; V输出\`：



输入 ：数据模型M --&gt; 信件数据：寄信人信息，收信人信息，邮件类型\)。&lt;br&gt;

处理 ：处理中心C --&gt; 前台工作人员\(处理信件\)。&lt;br&gt;

输出 ：展示视图V --&gt; 邮递员\(送信件\)。



\#\#  &lt;center&gt;进入主题，这个邮局的整个工作流程是怎样的？&lt;/center&gt;

-----------------------------------------------

一个大概的邮寄包裹过程大概是这样的：



1. 客户把信件M带到前台，告知前台需要寄什么样的邮件，是否加急，是否保险。

2. 前台C根据邮件类型提供给客户相应的表单。

3. 客户填写表单并与信件一起交给前台。

4. 前台C把信件M称重，把地址,重量和邮件信息（加急，易碎，特重等）信息输入邮局的系统，得到需要的邮票价格，并询问客户是刷卡还是现金？

5. 客户付款，前台C确认付款和找零。&lt;br&gt;

（到此信件M的输入过程完成了，C的工作还在继续，因为之前说过，C负责M和V之间的沟通）

6. 前台C将信件按邮编和日期分类收纳,并在邮件系统上确认收到信件的信息。

7. 邮递员V把信件投递到对应的收件人地址。&lt;br&gt;

   \(如果地址有误的话\)

8. 邮递V员把信件返回邮局。

9. 信件M被邮递回发件人地址。



这就是一个简化的寄信业务的\*\*业务逻辑\*\*。假设有一个员工参加了前台的工作，那么前期培训一周学习邮件系统及邮件分类管理，那么这位员工获得了寄信业务的知识，在后来的工作中，员工越来越熟悉业务，员工获得了业务的相关经验，处理寄信业务的速度也提高。一两年后，如果部门有空缺的职位可以升职，那么该员工可以升职成为主管，培训新近的员工。这大概就是大多数人工作的进步流程。当然其他工作的业务可能比较复杂，熟悉起来需要花更多的时间和学习更多的知识，但是每个业务都有其对应的\*\*业务逻辑\*\*。



看似似乎都合情合理，其实有以下两个问题：

1. 不容易检测错误：\*\*易差错\*\*

2. 前台C的任务太多太繁杂，导致效率低下且容易出错 ：\*\*高效\*\*



1.&lt;br&gt;

简单的回顾一下这个寄信业务的流程，如果信件成功投递，那么整个业务在步骤7就已经完成了，相当于在步骤7有一个检验收件地址是否正确的行为，这个行为称之为Testing：



步骤1-&gt;步骤2-&gt;....步骤7 -&gt; Testing -&gt; 步骤8 -&gt; 步骤9



在这样的一个业务逻辑中，一旦Testing出错（收件地址错误，或者其他错误导致没有办法把信件送到收信人手中），无法判断到底是1-7步骤中哪一个步骤出现了问题，只能进行一定得补救\(步骤8，9\)。在实际工作中，很多公司都是这样的一个业务逻辑，Testing之前有很多步骤，并且步骤可能会是不同的同事完成的，而这些步骤是否有正确的完成往往到项目的最后才进行Testing, 出现问题后往往是找不到问题在哪，或者知道问题在哪却已经太迟去补救了，造成了公司的损失。



2.&lt;br&gt;

前台C的工作非常杂乱，在客户多的时候，可能第一个客户在填写表格，第二个客户马上前来询问如何填写表格，然后第一个客户又插回来交表格。工作杂乱并且频频被打断，容易出错，影响心情。在实际工作中也经常有这样的事情，同事不断的问这该怎么做，那个做好没，自己负责的事情太多太杂太琐碎，导致自己的主要业务没有办法精益求精。



\#\# 如何解决上面两个问题 ？ MVVM！



MVVM\(Model-View-ViewModel\)是架构中另一个重要的概念。它主要解决了两个问题：

1. 简化Controller的工作，把C的工作分到不同的ViewModel去做。

2. ViewModel对每一个步骤都进行了数据处理和Testing的功能。确保了数据M从一个步骤传到另一个步骤时，工作都是正确进行的，一旦某个步骤的Testing没有通过，会直接反应出错误，而不会等到最后才发现错误。



在邮局的例子中，假设前面MVC时，我们有3个前台做着同样的繁多的工作，那么此时MVVM将会把3个前台分成A只做和客户交流填表单的工作，B只做称重收费的工作，C只做信件分类的工作。此时A，B，C分别为三个ViewModel, 和之前MVC不同的是，这里每个员工只做一部分工作，在很好的平衡A,B,C的工作量之后，效率要比之前三个员工都是C时高很多。并且每个步骤都确认好工作内容再传给下一个人。比如A确认收件地址确实存在，B确认没有收到假币，C确认信件没有分类出错以至于邮递员没有看到要加急发这封信。



于是我们的业务逻辑变成了下面这样的形式，由于每个步骤都经过了Testing,所以步骤8，9已经没有存在的必要了。因为信件一定会送到。



步骤1 -&gt; Testing -&gt; 步骤2 -&gt; Testing -&gt; .... -&gt; 步骤7



在很多公司的同事间协作中，在一个同事完成相应工作，把工作交给另一个同事或部门继续时，都没有一份check list, 或者邮件确认，或者内部网站确认工作内容。 工作内容是否正确完成是由完成工作的员工主观意识判断的，当人很累或者工作很繁杂的时候，主观意识的判断不一定都是正确的，但是接手这份工作的人也不一定马上有时间接手这份工作或者验证这份工作的正确信，以至于到了最后一步才发现出现了问题，导致了公司的损失。



每一个步骤都要进行Testing确认，工作比之前的MVC看似要多多了，所以每一个步骤要尽量细分，这样Testing才更容易进行更省时，并且Testing避免了出错的情况，一旦出错，MVC不仅要花更多时间去弥补，很多时候还是无法弥补的。



&gt; 在设计这么一个步骤和Testing的流程时，可以帮助你更好的理解公司的业务流程，哪些步骤重要，哪些步骤次重要，哪些步骤可以同时进行。并且每一个Testing都是这个步骤的重要指标，理解这些指标有助于理解公司业务的重点。不断的完善Testing的标准可以使整个流程更健康茁壮。



MVVM和MVC的比较中，每一个步骤并没有减少或则增多，只是每个员工工作的内容进行了调整和增加了测试。在工作中，有些人就是能更快的熟悉公司业务，比别人更早的坐上管理层的位置。



\*\*在每天的工作中花更多的时间，在达成事业目标的路上花更少的时间，名为有远见的节约时间。\*\*



--------------------------------------

\#\# &lt;center&gt;何为重复使用？&lt;/center&gt;



以上例子如何在成为一个更好的工作员工上更快的达成事业上的目标，但是并不会走上人生的巅峰。因为一旦这套系统应用到公司的业务逻辑里，所有人都会收益，公司会对你更加器重，但这并不是你的专利，不会让你非常有别与其他人。



\#\#\#\# 何为复用



假设有这个一个函数，给它输入2，它输出4，给它输入3，它输出6，这个函数就是乘以2（X2）, 对于一个特定的输入，一定会有一个特定的输出，我们成这个中间处理过程为可以复用的。 在邮局的例子中，对于给定的寄信人收信人地址和信件类型，一定会有一个一样价格。这个处理过程就是可以复用的。



这样可以复用的过程，很多公司里都是以人力的形式进行着，每天做着同样重复的动作，搜集数据，整理数据，分析数据，做成表格。。。 这个过程真的有必要吗？没有什么工具可以帮助我们解决这个问题 ？



假设有这么一个机器，可以允许用户选择信件类型，输入地址，接收刷卡或者现金，然后打印出一个条形码和收件地址，客户只需要把这个打印出来的标签贴到信件上，把信件投递到信箱中即可。前台人员通过扫描条形码可以获得更多的信件信息，对信件进行分类。



这个机器就是把这个可以复用的过程进行复用的方法。 前台人员不在需要学习复杂的邮件系统，整个流程都有机器进行Testing, 比人力要高效而准确得多。假设还没有这么一个机器，你发现了这个需求，制造了这么一个机器，一定可以大卖。



\*\*在充分理解了公司业务之后，分析出哪些步骤是可以复用的，以良好的工具对这些可以复用的步骤进行高效准确处理，公司的业务处理周期将缩短，客户更加满意，收益更多。\*\*



&gt; 在工作中，或许你也每天在进行重复机械的工作，或许可以找到那么一个软件或者工具帮助你进行这样的工作。 假设没有这样的工具，全球有那么多公司，一定有很多人有这样的需求，假如你能造出这样一个工具，那么相比于每天做重复的工作，去创作这样一个工具更有意义。



很多人会想，我知道有需求，我也想过，但是我没有那方面的知识和能力啊。 不是常有一些没上过学的民间“科学家”，在家自己捣鼓小发明还拿了奖吗？ Instagram创始人只是一个销售人员，自学了编程，造出了价值10亿美金的企业。很多时候可能你只需要一台电脑和网络，一些书籍和\*\*一颗敢于实践的心。\*\*



最后，前面提到的邮局机器真的有邮局会买吗？  有，就是这货。



!\[poste\]\(http://www.yapaslefeuaulac.ch/wp-content/uploads/2012/09/posteautomates.jpg\)



